-373-

nem ipse abbas Victor Viennae praesens
commendare non neglexit, cui maxime
patrocinabatur episcopus Linciensis. Spes
indubitata facta, eum cathedram nacturum.
His ita praeparatis Benedictus advenit
Raigradium 7. Oct. 1841 instructus prae·
stantissimis testimoniis quibus abbas ad
s. Stephanum, episcopus Augustanus, re·
gimen provinciale et ministerium Bavariae
eius dexteritatem in docendo et dirigende,
vastam eruditionem, morum probitatem
etc. testatam fecerunt. Interim consilium
cepit excell. D. comes Mittrowsky‚ supre-
mus cancellarius, eum adplicandi ad stu-
diorum commissionem aulicam etquidem
pro elaborando novo systemate studiorum
gymnasiorum, ad quod revera praeter orn-
nem expectationem altissimas. maiestatis
resolutione dt0. 24. Novembris 1841 provo-
catus est, hac tamen conditione, ut Vien-

Nigrofanensis petendi. post mortem P.
Mauri Vollsek vacans ubi dies vitae suae
quiete transigere sperabat. Animo libenti
annuit abbas et ad finem 1846 Benedictus
Richter ad locum praeoptatum transmea-
vit, ubi medias inter turbines variasque
altercationes officii huius quoque partes
eadem industria eodemque fervore adim-
plevit, sicuti Brunae, Augustae Vindeli-
corum et Viennae. Quibus omnibus epi-
scopus Brunensis gratiam retulit iterata
vice, cum Benedictum anno 1853 consi·
storii Brunensis consiliarium titularem,
1858 vero decanum Rosicensem et visi·
tatorem scholarum trivialium in districtu
Rosicensi denominaverit. Neque ampliori
muneri huic praefectus, Richter superiores ¹
suosdestituit;-spiritussemperpromptus,
caro vero heu! nimis infirma repugnabat;
doloribus pericardii et pectoris multum

nae monasterii nostri expensis sustenta· l pressus frustra iterato medicorum consilio

retur, donec aliter curn ipso dispositum
fuerit. Postquam integrum annum in mo·
nasterio Scotensi degens in dicto novo

systemate conficiendo desudavit et opus·

perfecit ad complacentiam altissimae stu·
diorum commissionis, Octobri 1842, pro-
fessuram religionis et paedagogiae in univ.
Viennensi accepit, primus e monasterio
nostr0, qui talem cathedram ascenderat!
AstultimisanniscommorationissuaeVien·
nae signa obscura nimis in coelo politico
ascenderant perturbationes anni 1848 an·
. nuntiantia, ob quae perspecta Benedic-
tus noste'r aetate provectior, divino fere
ductus spiritu anno 1846 officio suo tarn
honorifico valedicere ratus est et curae
animarum vires suas dedicare consilium
tenuit. Avidissime itaque occassionem am·

usus est. Semper in fine dierum suorum
infirma atque etiam aegra valetudine tan·
dem oneri succubuit, 10. Iul. 1859, placide
spiritum Deo reddens, et per abbatem
Guntherum, suum quondam discipulum,
cum intimo parochianorum aeque ac ira·
trum et amicorum animi sensu, honesto
funere Nigrofani humatur. - Benedicti
Richter vitae curriculum ephemerides ite·
rata vice publicarunt, sic: „Augsburger
Postzeitung“ et „Sion“ anno 1841, ,Aehren
lese“ anno 1868, „Hlas“ idiomate ‘slavico
anno 1850 etc. Articulis vero operis summi
pretii „Biographisches Lexicon“ a Wurz-
bach editi insertum non occurrit.

Opera eius, quae typis prodierunt
sunt sequentia:

1. Rede liber den Portiuncula·Ablass, ge·

“ plexus est, munus curati administratoris i halten in der Kirche der Kapuziner zu Brdnn im

 

