„274-

dicitur, puerulusadhuc traditus est in di·
sciplinam fratri natu maiori, quitum, Be-
nedictus nomine, in monasterio ad Scotos
Viennae ingenio et industria elucebat. Ab
eo non solum Latinas Graecaeque litteras
strenue edoctus, severiora etiam philoso-
phiae praecepta percepit tam felici cum
profectu, ut essent, qui ad publicam dispu-
tationem adolescentulum incitarent; quarn
ille non modo non abhorruit, sed, quo erat
animi vigore et ingenii alacritate, magno
cum applausu instituit. Iam quo liberius
saluti suae prospicere et ad bonarum ar·
tium studium incumbere posset, praeterea,
quo arctius cum dilecto fratre vivere et
conversari liceret, in ordinem s. Benedicti

ad Scotos suscipi petiit, votique compos⁴

factus die 28. Oct. 1778 S. veste indutus
est. Exacto probationis anno, studium di-
sciplinarum s. theologiae, quae ea aetate
domi tradebantur clericis Scotensibus, ar·
dentissime amplexus, quod reliquum tem·
poris vacabat, id omne classicis Graeco-
rum et Romanorum auctoribus et, quod
. tum singulare visum, addiscendae linguae
Franco-gallicae tribuebat. Ita multa ac
solida doctrina imbutuS, cum die 25. Ian.
1783 emissis sollemni ritu votis divo Bene-
dicto in omnem vitam sese consecrasset,
die 5. Oct. eiusdem anni neomysta ad aram
stetit. Statim propter magnam docendi fa-

cilitatem catecheta in schola parochiae*

claustralis constitutus, hoc in munere egre·
giam operam per decennium collocavit,
commercio praeterea litterario cum illius
aevi eruditissimis viris coniunctus, quorum
hortatu et exemplo typis impressam edi·
dit historiam ecclesiasticam Bonaventurae
Ra cine, quam ex idiomate F rauco-gallico
in Germanicum transtulit. Anno 1793 ad

suburbium, qui Campus Scotorum dicitur,
cooperator missus verbum Dei ferventer
praedicavit. Inde revocatus in monaste· ⁴
rium, biennio post in oppidum Gaunersdorf
abire iussus, mox parochiae praefectus est
in Hoebersbrunn (18or-5), dein vicinae in
Martinsdorf, quam dum administrabat, do·
mum et Dei et suam et parochianorum

· tecta vitasque ab hostium furore tuitus

est. Anno 1807 quum c. r. gymnasium,
olim Musaeum dictum curis Scotorum de·
mandatum et praefectus iam designatus,
P. Andreas Wenzel, interim abbas mo·
nasterii electus esset, haud dubium erat,
cuinam munus deferretur. ltaque accitus
e statione rurali P. Meinradus libenter su·
scepit praefecturam, quam nonnisi cum
vita deposuit. Hic (luam multa et prae·
clara gesserit, mille testes existunt, quos
pueros sine spe, sine opibus suam in tu·
telam recepit, adolescentes re et consilio
iuvit, viros etiam et in publico munere po-
sitos patronis commendavit. Idem cum ab
inclyta facultate philosophica universitatis
Viennensis ad doctoris gradum permotus
1809, decanus iterum (1817 et 1823) lectus
fuisset, in annum scholasticum 1825-20
rector magnificus creatus, curam gymna-
siorum per Austriam inferiorem, quae inde
ab anno 1820 ei ceu c. r. vicedirectori de-
lata erat, adeo non remisit, ut librorum,
quibus discipuli uterentur, tum novas plane
editiones, tum eorum, qui iam in usu erant,
editiones indefesso studio et labore con·
summaverit. Quas inter ardentes occupa·
tiones tam gymnasio ad ScotOS, quarn ce·

. teris per totam provinciam sitis invigilare

non desinebat semper praesens tentamini-
bus publice habitis. Ob haec merita saepe
laudatus a regimine Austriae inferioris et

 

