-128-

pictis, sacris etiam reliquiis, et quod pro·
fanis hominibus maius videri vult omnibus
istis, vix Vienna ad divum Blasium rever-
sum, amicissimis litteris bis dignata est
honorare. Filius Mariae Therasiae primo·
genitus, imperator losephus IL, etsi mo-
nachis minime amicuS, tamen, cum sermo
incidisset de abbate s. Blasii, dicere audi·
tus est: Optare se, ut suis in regnis mul-
tos numerare posset abbates huius similes,
Alter magnae Theresiae filius, imperator
Leopoldus ΙΙ. adeuntem et instanter rogare
ausum, ne Iansenistis et novatoribus faci-
lem aurem praeberet,haud aegre ferre visus
est, serio pollicitus, se id, si opus esset,
fore testaturum. Quid mirum, quod hanc
reginae in abbatem existimationem etiam
regii ministri et aulae proceres habebant?
Quos inter primus supremus consiliorum
minister princeps Kaunitz de Rietberg
abbatem semper benignissime excepit, ct
quondam in atrio reginae inter primi or·
dinis ministros exspectanti, mox ac viderat,
amice occurrens blande allocutus est: „Ec-
ce virum iuxta cor meu‘m.“ Is ipse, quem
extranei Austriae Nestorem appellare so-
lebant, abbati ectypon suum ad vivum aeri
incisum transmisit, apposita honorifica in·
scriptione; et nullo non tempore se coe-
nobii s. Blasii patronum ostendit. Parem
fere amicitiam abbati exhibuit comes de
Bliimichen supremus aulae cancellarius et
L. B. de Bartenstein tunc imperialis iudicii
aulici vicepraeses, in scholis Blasianis olim
educatus. Plures adhuc alios aulae caesa-
reae ministros et collegiorum praesides
publica litteraria fama, modestia et morum
comitate sibi et monasterio devinxit. Lu-
dovicus Eugenius princeps, postea dux
Wsrrtembergiae religiosam et arctam per

epistulas cum abbate Martino fovit amici-
tiam, et de eius obitu a successore abbate .
Mauritio certior factuS, doluit rescripta
epistula defunctum appellans orbis eruditi
fulgentissimum lumen, et ecclesiae defen-
sorem ferventissimum. Ex ordine ecclesia·
stico paucos tantum Martini amicos et
fautores, sed summae dignitatis viros vel
nominasse sufficiet. Ipse Christi in terris
vicarius, summus pontifexPius VI. eundem
ex nigra silva Viennam ad se venientem
paterne et amice excepit, multa cum illo
de restituenda sacerdotium inter et im·
perium concordia conferens consilia, ple-
rumque autem pertinacia contradicentium
elisa. Aliquot annis post per reverendis-
sim. dom. Chaleppi, rotae Romanae au-
ditorem, Maitinum abbatem rogatum vo·
luit, ut suo nomine et delegatus pontificis
dissidia inter principem abbatem Campi-
donensem et eius ducale capitulum com·
poneret et pacem restitueret; quamvis in
deliciis habuisset, sanctitatis suae volun·
tati obtemperare, iam non poterat, Deo in-
terim disponente, ut princeps Campido-
nensis vomitu cruoris correptus die 8. Au-
gusti eiusdem anni vitae suae et suorum
querelis finem faceret. Inter purpuratos
numeravit amicos cardinalem comitem de

Migazzi, archiepiscopum Viennensem, car-

dinalem Franciscum de Rodt, episcopum
Constantiensem et cardinalem Garampi.
Elector denique et archiepiscopus Mogun·
tinus F ried. ab Erthal amicissimis litteris
abbatem non semel salutavit, amicum ad·
modum dilectum appellans, aliquoties ut
Moguntium ad se veniret, humaniter invi-
tatum. Quam plures alios cx cardinalibus,
episcopis et clericis minoris dignitatis cum
ipso amicitiae et charitatis vinculis fuisse

 

